# NOTE
NOTE 4 20211018
即時交易詐欺偵測優化

[1]
各位主管下午安，我是零售管理處的xx，今天我要報告的提案是即時交易詐欺偵測優化。

[2]
首先，我會先說明在輪調期間所了解到行內目前如何運用SAS決策平台，第二個部分是說明詐欺交易對銀行的損失與風險，再來是我嘗試在決策平台上規畫偵測詐欺交易的機制來強化風險管理，最後是優化後所帶來的效益。

[3]
首先第一部分，在零售金融處輪調期間，我認識到永豐去年開始導入SAS決策平台，

[4]
包括在信貸進件時，做專案推薦API來推介客戶專案貸款商品，並且在後續真正申貸時，利用授信決策API來做自動審核或判斷是否需人工審核。
那在信用卡臨調的部分，則是在客戶超額交易或是快要超額時，利用決策平台預先針對這群對信貸需求可能更高的客戶，提供調額商品的推薦，另外是房貸的部分，也在規劃中。
但決策平台除了對產品做精準行銷外，我們還可以在甚麼場景下，應用決策平台來強化銀行的各項業務呢?

[5]
決策平台的應用面向除了行銷之外，還能夠運用在風險管理、、，尤其是風管的部分，我認為這個領域也是我們銀行能夠著手規畫的，所以這次的提案，我將針對當客戶刷卡交易時，利用決策平台及時偵測詐欺可能性的場景來做規劃。

[6]
那現今詐欺交易對銀行來說有甚麼困擾呢，當客戶到特約商店消費，資訊流將會一路從收單銀行、清算中心，傳送到發卡銀行，資訊包括帳號、卡號、金額、交易型態等等資訊，不過在這資訊流通的期間，如果是以非面對面的方式，我們似乎無法完全知道消費者是不是真的就是持卡人，換成偽卡、盜刷、竊卡的情況，如果沒有OTP機制的國外網路消費，通常要等到持卡人收到簡訊後，打電話向銀行止付。

我們可以看到雖然2019七月以來的統計，MOTO/EC的交易型態佔詐欺案件高達96%，可見多為網路線上購物、社群媒體購物、數位貨幣或遊戲等虛擬交易，另外詐欺金額也有連年上升的趨勢，雖然2020年中，整體詐欺金額下降，但根據報導多為小額詐騙案件，詐騙集團可能藉由鑽小金額消費並不會簡訊通知的漏洞，來進行盜刷。

[10]
在這種新型態的詐欺型態，如果銀行沒有做好應對措施，不僅會導致賠款費用增加，持卡人也可能因此對本行卡片失去信心，而改用他行信用卡，使本行信用卡使用頻率下降。

[11]
那我們可以如何強化銀行對新型態偽冒行為的抵抗力呢? 

[12]
以目前來說，行內的信用卡交易風險管理機制，會有授權系統以及預警系統來辨識異常交易，授權系統的部分，像是基本的交易格式檢核、卡片狀態檢核、基碼檢核、風險檢核、信用檢核，其中風險檢核可能只有針對當日限額阿或是單筆限額，而信用檢核則只有像是信用額度、超額授權的機制來偵測交易的真偽。
而預警系統的部分，則像是連續性的刷卡、交易金額過大、異常交易時間等等規則來檢視。
由此可知，這些檢核方式可能無法較全面的應對演進的偽冒行為，並且，這些系統的檢核規則都需要在每次review時人工作一次性規則和參數的調整。

但是如果我們加入其他交易特徵因子，藉由決策平台運算出交易偽冒的機率來做盜刷註記、甚至是攔截交易，就能更有效且即時的阻止詐欺行為。
所以當客戶刷卡時，交易資訊經由授權系統、預警系統到決策系統間，再經由API來與決策系統溝通，Input data 可能包括交易卡號、帳號、幣別、消費國家、金額…等等，而決策系統傳回預警系統的可能是判斷盜刷的機率、盜刷註記、攔截交易的指示。




http://blog.tcfst.org.tw/asvda/file/109JQ01/%E4%BF%A1%E7%94%A8%E5%8D%A1%E7%87%9F%E9%81%8B%E6%99%BA%E6%85%A7%E5%88%86%E6%9E%90%E7%B3%BB%E7%B5%B1.pdf
https://www.ithome.com.tw/news/146196
務系統呼叫信用卡盜刷偵測模型API時，在請求中傳遞的參數，包括如刷卡地點、刷卡金額、刷卡時間等參數，來讓MLaaS的AI模型計算盜刷機率。
將這些參數的輸入值累積一段時間後，可以用來觀察資料分布狀態。比如，過去一個月，呼叫這支模型API的參數中，若多數刷卡時間發生在下午3點，但隔了一個月，卻發現多數刷卡時間轉變為早上9點，這就會觸發一個資料分布異常的通知，MLaaS的監控系統會偵測到資料分布的變化，觸發下一個動作，發送警示通知給資料科學家。

